# 700 - Vim

Antes de tudo, caso você não saiba, Vim é um "superconjunto" adequado ao Vi, portanto, tudo o que
está no Vi está no Vim. Já o contrário não é verdadeiro.

O Vi é um editor de texto dos primeiros dias do Unix. Tornou-se bastante popular e entrou na
Especificação Unix Única (SUS) e POSIX, mas não estava disponível gratuitamente (até 2002).

Assim, vários editores semelhantes ao Vi surgiram. Vim ("Vi better") é um desses editores. Como o
nome sugere, adiciona muitas funções à interface do Vi original.

Aqui estão alguns dos recursos estendidos do Vim:
- O Vim foi portado para uma faixa muito maior de sistemas operacionais do que o Vi.
- Inclui suporte (realce de sintaxe, código dobrável, etc) para várias linguagens de programação
  populares (C / C ++, Python, Perl, shell, etc).
- É integrado ao cscope.
- Pode ser usado para editar arquivos usando protocolos de rede, como SSH e HTTP.
- Inclui desfazer / refazer multinível.
- Permite que a tela seja dividida para editar vários arquivos.
- Pode editar arquivos dentro de um arquivo compactado (gzip, zip, tar etc.).
- Inclui um diff integrado para comparar arquivos (vimdiff).
- Inclui suporte a plug-ins e controle mais preciso sobre arquivos de configuração e inicialização.
- Pode ser roteirizado com Vimscript ou com uma linguagem de script externa (por exemplo, python,
  perl, shell).

Existem muitas outras diferenças se você buscar saber mais.


**IMPORTANTE**
Esta parte do tutorial não tem qualquer pretenção de lhe dar uma visão completa sobre o Vim. A
ideia aqui é lhe dar uma visão suficiente para usar o editor nas coisas mais corriqueiras sem se
perder muito. Se quiser se aprofundar verdadeiramente, a wiki listada nas fonte aparenta ter tudo o
que você poderia querer saber sobre este editor.


**IMPORTANTE**
Neste tutorial, todas teclas que não forem alfanuméricas ou : (dois pontos) serão descritas entre
colchetes.
Exemplo: [shift]  [ctrl]  [pgup]


Fontes:
> https://www.Vim.org/
> https://pt.wikibooks.org/wiki/Vim/Introdu%C3%A7%C3%A3o
> https://www.linux.com/tutorials/Vim-tips-basics-search-and-replace/
> https://Vim.fandom.com/wiki/Copy,_cut_and_paste
> https://Vim.fandom.com/wiki/Search_and_replace
> https://www.youtube.com/watch?v=iqeHGgq55SY
> https://sobrelinux.info/questions/53/what-is-the-difference-between-vi-and-Vim
> https://pt.wikibooks.org/wiki/Vim/Modos_de_opera%C3%A7%C3%A3o
> https://linuxhint.com/how-to-use-vim-split-screen/



## 700.1 - Modos de operação

Em oposição à esmagadora maioria dos editores o Vim é um editor modal, a princípio isto dificulta
a vida do iniciante, mas abre um universo de possibilidades imenso, pois ao trabalhar com modos
distintos uma tecla de atalho pode ter vários significados.

Logo que você inicia o editor ele estará no que é chamado de **modo normal**.



### 700.1.1 - Modo Normal

Para entrar neste modo use a tecla [esc].
Quando se inicia o Vim já estamos neste modo.

Neste modo podemos colar o que está no **buffer**, uma espécie de área de transferência. Podemos
ter um buffer para cada letra do alfabeto, também é possível apagar linhas, e colocar trechos no
buffer.

Este também é o modo onde você pode alternar o modo que o editor se encontra para outro qualquer.



### 700.1.2 - Modo de Inserção (insert)

* [esc]       para ir para o modo normal
  * i         referente à **insert**
  * a         referente à **append**

Assim você está apto a editar livremente o documento conforme esperado de um editor de textos
comum.



### 700.1.3 - Modo Visual

* [esc]       para ir para o modo normal
  * v         permite a você selecionar caracteres.
  * V         permite a seleção de linhas inteiras.
  * [ctrl] v  Permite a seleção de blocos contiguos de texto.

Neste modo podemos selecionar caracteres, linhas ou blocos verticais de texto.
É exibido um destaque visual do que está selecionado. É uma das melhores formas de se copiar
conteúdo no Vim.



### 700.1.4 - Modo de Comando

Para entrar neste modo, precione a tecla [esc] para ir para o modo normal e então tecle : .
A partir dos dois pontos (:) você pode definir quais comandos deseja executar.



#### 700.1.4.1 - Casos de erros

Os seguintes comandos podem evitar problemas caso você cometa alguma falha:

* [esc]     para ir para o modo normal.
  * :e!     recarrega o arquivo sem qualquer edição.
  * :q!     sai do arquivo sem edita-lo.



#### 700.1.4.2 - Movendo-se

Se por um acaso você estiver em um teclado sem as setas tradicionais, pode ir para o modo normal
e então posicionar o cursor com as teclas h,j,k,l.

* [esc]         para ir para o modo normal.
  * h           esquerda;             Equivalente a [seta para esquerda].
  * j           baixo;                Equivalente a [seta para baixo].
  * k           cima;                 Equivalente a [seta para cima].
  * l           direita;              Equivalente a [seta para direita].
  * [ctrl] f    avança uma página;    Equivalente a [PgDown].
  * [ctrl] b    retrocede uma página; Equivalente a [PgUp].
  * fx          move o cursor até a próxima ocorrência de "x" na linha do cursor.
  * Fx          move o cursor até ocorrência anterior de "x" na linha do cursor.
  * gg          vai para o início do arquivo.
  * G           vai para o fim do arquivo.
  * ngg         vai para a linha "n" especificada.
  * :n[enter]   vai para a linha "n" especificada.



#### 700.1.4.3 - Outros comandos de edição

Com o que você sabe até aqui já é possível entender minimamente os modos do editor, como entrar em
um ou em outro, qual é a lógica da execução de comandos e também como pode se mover pelo documento
adicionamos abaixo uma lista de comandos comuns que irão lhe permitir usar o Vim de uma forma mais
profunda.

* [esc]         para ir para o modo normal.
  * dd          deleta completamente a linha onde o cursor se encontra.
  * yy          copia a linha atual onde o cursor se encontra.
  * p           cola o que foi copiado na linha abaixo ao cursor.
  * P           cola o que foi copiado na linha do cursor.
  * u           desfaz a última alteração.
  * [ctrl] r    refaz a última alteração desfeita.
  * [>][>]      indenta a linha atual.
  * [<][<]      remove a identação da linha atual.
  * [>]ip       indenta o parágrafo atual.
  * [<]ip       remove indentação do parágrafo atual.


* [esc]               para ir para o modo normal.
  * i                 para ir para o modo de inserção.
  * [shift][insert]   para inserir dados que estão na área de transferência.
  * [ctrl] t          Indenta a linha atual.
  * [ctrl] d          Remove a identação da linha atual.



##### 700.1.4.3.1 - Identação

A não ser que seja redefinido, a identação será feita usando o caracter "\t" [tab] mas com os
comandos abaixo você tem como controlar melhor esta característica do editor.

* [esc]                 para ir para o modo normal
  * :set noexpandtab    Define que ao clicar em [tab] será usado o caracter "\t".
  * :set tabstop=X      Define o tamanho de espaços em brancos que serão usados para representar
                        o caracter "\t" [tab].
  * :set expandtab      Define que ao clicar em [tab] será usado o número de espaços definidos em
                        "shiftwidth" para a identação.
  * :set shiftwidth=X   Define o número de espaços usados para identar quando "expandtab" estiver
                        ativado.
  * :set autoindent     Identa automaticamente a uma nova linha quando a atual está identada.
  * :set noautoindent   Desativa a identação automática.
                        Manter esta diretiva desativada evita que, ao colar conteúdo de uma outra
                        aplicação, o Vim re-idente-o, causando uma má formação geral.



#### 700.1.4.4 - Comandos para gravar, para sair, criar novo

* [esc]             para ir para o modo normal.
  * :w              salva as alterações.
  * :w [name]       salva o arquivo com o nome indicado.
  * :saveas [name]  salva o arquivo com o nome indicado o abre.
  * :w!             força salvar.
  * :q              sai do Vim.
  * :q!             sai sem salvar.
  * :e [name]       abre um novo arquivo no lugar do atual.



#### 700.1.4.5 - Busca e substituições

* [esc]             para ir para o modo normal.
  * [/] [find]      irá posicionar o cursor na primeira ocorrencia de "find".
  * [/][/]          repete a última busca feita.


Para buscar e substituir uma ocorrencia de uma palavra ou expressão por outra use o comando:

``` vim
  # substitui apenas 1 vez
  :s/find/replace

  # substitui da linha 1 até a linha 10
  :1,10 s/find/replace

  # substitui em todo o arquivo
  :1,$ s/find/replace
  :% s/find/replace
```

No lugar de "find" você pode usar expressões regulares para identificar padrões a serem
substituidos.

Abaixo seguem comandos de substituição de uso corriqueiro (ao menos para o meu uso).

``` vim
  # Eliminando espaços à direita
  :% s/\s\+$//e

  # Eliminando 2 linhas em branco na sequencia por apenas 1
  :% s/\(^\n\{2,}\)/\r/g

  # Apaga linhas vazias
  :% s/^[\ \t]*\n//g

  # Remove final de linha DOS/Windows
  :% s/\%x0d//g

  # Modificando todas as tags HTML para minusculo.
  :% s/<\([^>]*\)>/<\L\1>/g

  # Eliminando todas as tags HTML de um documento.
  :% s/<[^>]*>//g
```

Veja todos os caracteres, incluindo os que estão ocultos.

* [esc]           para ir para o modo normal
  * :set list     mostra todos os caracteres ocultos.
  * :set nolist   esconde os caracteres ocultos.



## 700.2 - Trabalhando com janelas

O Vim trabalha com o conceito de múltiplos buffers. Cada buffer é um arquivo carregado para
edição. Um buffer pode estar visível ou não, e é possível dividir a tela em janelas, de forma a
visualizar mais de um buffer simultaneamente.

``` vim
  # Dividindo a janela atual em duas horizontalmente (:split)
  [ctrl] w s

  # Divide a janela atual em duas verticalmente (:split)
  [ctrl] w v

  # Alterna para a janela da direita
  [ctrl] w l
  [ctrl] w [seta para a direita]

  # Alterna para a janela da esquerda
  [ctrl] w h
  [ctrl] w [seta para a esquerda]

  # Alterna para a janela de baixo
  [ctrl] w j
  [ctrl] w [seta para baixo]

  # Alterna para a janela de cima
  [ctrl] w k
  [ctrl] w [seta para cima]

  # Aumenta a largura da janela atual
  [ctrl] w >

  # Diminui a largura da janela atual
  [ctrl] w <

  # Aumenta a altura da janela atual
  [ctrl] w +

  # Diminui a altura da janela atual
  [ctrl] w -

  # Redefina o tamanho das janelas de uma forma igual
  [ctrl] w =

  # Abre uma nova janela acima da atual (:new)
  [ctrl] w n

  # Fecha a janela atual, e termina após a última (:quit)
  [ctrl] w q

  # Fecha a janela atual (:close)
  [ctrl] w c

  # Faz a janela atual ser única (:only)
  [ctrl] w o
```


Caso tenha duas janelas e use o atalho acima ^wo lembre-se de salvar tudo ao fechar, pois apesar
de a outra janela estar fechada o arquivo ainda estará carregado, portanto faça:

``` vim
  # Salva todos 'write all'
  :wall

  # Fecha todos 'quite all'
  :qall
```



## 700.3 - File explorer

Para abrir o gerenciador de arquivos do vim use:

``` vim
  # Abre o file explorer verticalmente
  :Vex

  # Abre o file explorer horizontalmente
  :Hex

  # Quando o foco está no file explorer, fecha-o
  :q

  # Abre o file explorer na janela atual
  :e
```



## 700.4 - Esquema de cores

Você pode conferir quais os esquemas de cores estão disponíveis digitando o comando:

``` vim
  :colorscheme<SPACE><TAB>
```



## 700.5 - Barra de Status

Você pode configurar sua barra de status, para conhecer mais sobre esta possibilidade
digite o comando:

``` vim
  :help statusline
```
